# Entwicklungsprozess
Im folgenden findet sich eine Reihenfolge von Schritten die einen Entwicklungsprozess für neue Features darstellen. Diese Vorgabe soll helfen die Programmierung zu standerisieren, den Fortschritt eines *Features* besser messbar zu machen, die Organisation zu erleichtern und Fehler vorzubeugen. Die eigentliche Programmierung sollte (nomalerweise) nur von einer Person durchgeführt werden. Diese Vorgabe beschreibt primär die Programmierung eines Features, die Erstellung von weiteren Assets/Ressourcen/Daten (etc.), die für das neue Features nötig sind, kann ab Schritt 2 parallel stattfinden. Von diesen Vorgabe kann bei Begründung abgewichen werden.
0. **Brainstorming** In dieser Phase werden Ideen rund um das neue Feature gesammelt. Es sollten schon zu Beginn Ideen gesammelt werden, wie das neue Feature mit den anderen Spielkomponenten zusammenhängt, und was für die Umsetzung benötigt wird.
1.  **Definierung und Interface** In dieser Phase wird die genaue Funktion und Funktionsweise des neuen Features schriftlich fixiert. Zusätzlich wird angegeben, welche Assets/Ressourcen/Daten (ect.) für das Feature benötigt werden und welche *Interface_Functons* es hat.
2. **Entwicklung** In dieser Phase findet die Entwicklung des Modules statt. Alle Funktionen des Features sollten implementiert werden, bevor der nächste Schritt durchgeführt wird. Die Entwicklung soll während dieser Phase ausschließlich lokal stattfinden.
3. **Lokales Testing** In dieser Phase findet ein erster Funktionstest der Features statt. Sollten Beispieldaten können emuliert werden.
4. **Bugfixing Local** In dieser Phase werden die gefundenen Fehler behoben. Anschließend wird das Feature wieder getestet, bis keine Fehler mehr im Code gefunden werden können.
5. **Globale Implementierung** In dieser Phase wird das Feature in die *Global* eingefügt. Sollten Änderungen an weiteren Features nötig sein, werden sie in dieser Phase umgesetzt.
6. **Globales Testing** In dieser Phase wird das Feature wieder getestet, dieses mal allerding in einem *Globalen Scale* -> über das gesamte Spiel.
7. **Bugfixing Global** In dieser Phase werden Fehler verbessert, die während dem Globalen Testing gefunden wurden. Danach wird das Spiel wieder global getestet, bis keine Fehler mehr gefunden werden können.
8. **Balancing** In dieser Phase werden die Daten des neuen Features an die Daten der restlichen Features angegleicht, um ein ausgeglichenes Spiel zu ermöglichen und die hinter dem Feature stehende Idee möglichst gut umzusetzen.
9. **Review** In dieser Phase soll das neue Feature dem restlichen Team vorgestellt werden.