### Feedback
Knapp zwei Tage sind vergangen, das Vergangene sollte nun langsam verarbeitet sein, ich bin jedenfalls ausgeschlafen. Und nachdem ich euch am Sonntag schon nach Feedback ausgequetscht habe, möchte ich euch natürlich nicht meine Sicht der Dinge vorenthalten:

*TL;DR:* In Bananenmann's Worten:

> Auch wenn wir es nicht rechtzeitig geschafft haben, wir haben zumindest bewiesen das wir grundsätzlich in der Lage sind ein Spiel zu programmieren.


Man muss schon sagen, wir sind wirklich nicht mit den besten Voraussetzungen gestartet. Die meisten von uns haben noch nie ein Spiel entwickelt, und ganz sicher hat noch nie jemand von uns an einem GameJam teilgenommen. Die benutzte Engine war für uns alle komplett neu. Die Hälfte des Teams ist weggebrochen, einige von ihnen eine halbe Stunde nach dem der GameJam begonnen hat. Der letzte verbleibende Grafiker ist dafür bekannt notorisch alles diskutieren zu müssen und sich dabei in Detail- und Systemfragen zu verlieren. Wir haben Stunden nach dem Beginn des Gamejams angefangen ein Spielkonzept von Grund auf neu zu entwerfen, und dazu eins das auch noch recht komplex ist. Kurz, die Ausgangslage war von Beginn an beschissen.

Und dafür haben wir wirklich erstaunliches geleistet. Wir haben konzentriert auf das Ziel hingearbeitet, auch wenn einige mit dem eingeschlagenen Kurs teils nicht einverstanden waren, sind keine zeitraubenden Grundsatzdiskussionen entstanden. Niemand ist entnervt ausgestiegen. Wir haben ein vielversprechendes Spielkonzept, wir haben einen Haufen Grafiken und einen konsistenten Art style. Wir haben mehrere Lieder die es problemlos auf einen OST schaffen würden und jede Menge Sounds. Wir haben Code, der fehlerhaft und teilweise etwas wirr ist, aber dessen Logik grundsätzlich brauchbar ist. Wir waren Organisatorisch nicht Perfekt, aber auch weit davon entfernt kopflos zu sein. Wir haben nicht wirklich versagt, das einzige, was uns am Ende gefehlt hat, waren einige Stunden. Und das stimmt mich doch sehr positiv.

Natürlich lief nicht alles gut, und wir sollten in Zukunft versuchen einige Dinge zu verbessern. Daher habe ich im folgenden Probleme und Lösungsansätze aufgeschrieben, die mir so ein- und aufgefallen sind. Ihr seid natürlich dazu eingeladen eine Diskussion entstehen zu lassen, dieses mal darf sie ruhig auch etwas grundsätzlicher ausfallen.

#### Probleme und Lösungsansätze

- **Personal:** Klar, das vor dem GameJam Start noch Leute abspringen könnten, damit war zu rechnen,  aber das wir fast unsere gesamte "Künstlerachse" verloren haben, war schon sehr hart. Positiv ist allerdings, das wir nun besser abschätzen können, wer im Falle des Falles verlässlich ist, und wer nicht. Wir sollten nur im Vorfeld Methoden entwickeln, mit denen wir das unterscheiden können.
- **Aufwand:** Wir hatten von beginn an nur keine wirkliche Übersicht wie lange das Implementieren eines Features benötigen würde. Das hat immer wieder zu Fehlplanungen geführt und im Zweifel dazu, das einige Teammitglieder nicht weiterarbeiten konnten, da sie warten mussten bis ein Feature implementiert wurde.
	- **Ertragsanalyse:** Positiv hervor zu heben ist jedoch, das wir nun einige Daten haben, mit denen wir in Zukunft arbeiten können. Wir haben geschätzt insgesamt etwa 80 Programmierstunden aufgebracht, und dabei 1600 Zeilen Code produziert. Daraus ergibt sich das wir in der Stunde etwa 20 Zeilen Code produziert haben. Dieser Wert ist nicht wirklich bereinigt. Es kamen Faktoren dazu, wie die Tatsache das wir während des Programmierens "On the Fly" die Architektur des Spiel entwerfen mussten, das wir immer wieder abgelenkt wurden und Pausen machen mussten, zusätzlich zu der allgemeinen Erschöpfung und Müdigkeit, und natürlich auch das immer wieder Bugfixes Zeit und Code gefressen haben. Insgesamt dürfte der Wert sich also verbessern, wenn wir diesen Faktoren entgegen wirken können. Für den Anfang sind die 20 Zeilen Code / Stunde aber ein brauchbarer Wert. Wenn wir als nächstes noch analysieren, wie viele Zeilen Code wir in etwa benötigen um ein Feature (natürlich in Anbetracht seiner Komplexität) zu entwickeln, können wir Grobe Schätzungen vornehmen, wie lange die Implementierung eines Spielelements brauchen wird. *Weitere Analysen aus den anderen Team-teilen (Musik, Grafik) würden mich diesbezüglich natürlich sehr interessieren!*
	- **Architektur:** Meiner Meinung nach der wichtigste Faktor, der uns Zeit gekostet und Fehler eingebracht hat, war die Tatsache das wir keine wirkliche Architektur für das Spiel festgelegt hatten. Das ist Anbetracht des Zeitdrucks und des plötzlichen Wechsels des Spiels nicht sonderlich verwunderlich, den so was kann doch recht schnell in unnötig langen Diskussionen ausarten. Meiner Meinung nach sollten wir aber jetzt, da wir keinen Zeitdruck mehr haben, den Aufwand in Kauf nehmen und uns auf eine grundlegende Architektur einigen. (Ein bisschen was dazu werde ich gleich mal in den GD - Programm Channel schreiben)
- ** Planung und Organisation:** Womit wir zum nächsten Punkt kommen, der Planung und Organisation im Allgemeinen. Insgesamt fand ich sie schon nicht schlecht. Wir konnten flexibel auf geänderte Gegebenheiten reagieren und haben den "Overhead" relativ klein gehalten. Allerdings war die Entscheidungsfindung etwas chaotisch, ich wurde immer wieder aus meinen Arbeitsrhythmus gebracht, weil schnell eine Entscheidung getroffen werden sollte, feststehende Entscheidungen wurden nicht klar genug kommuniziert und teilweise ignoriert. Wir haben Ideenfindung auf diverse Tools verteilt, so das das nachschauen ziemlich mühselig wurde. Mein Vorschlag wäre einige Elemente aus [Scrum](https://en.wikipedia.org/wiki/Scrum_(software_development)) zu übernehmen. Einige Dinge haben wir im Grunde schon umgesetzt, etwa das jedes Teammitglied selbst dafür verantwortlich ist, *wie* es ein Feature umsetzt. Wir haben unseren Arbeitsaufwand in messbare Features aufgeteilt, die wir nach und nach umgesetzt haben. Weitere Elemente, die uns bei dem Projektmanagement helfen könnten:
	- **Scrum Master:**  Die erste Rolle, die ich gerne in unser Team einführen würde, ist die des Scrum Master entlehnt. Die Aufgabe des Scrum Masters besteht vor allem darin, organisatorische Probleme des Teammitglieder zu lösen. Er müsste sich um die Tools kümmern, die das Team zum Entwickeln und Designen braucht. Er wäre derjenige, der den Fortschritt des Projekts dokumentiert und sicherstellt das alle Features auch rechtzeitig fertig werden. Würde irgendwo ein Konflikt oder Problem aufkommen, wäre der Scrum Master der erste, der zu rate gezogen wird. Der Aufgabenkatalog ist ziemlich umfangreich, und damit ein Scrum Master ordentlich arbeiten kann, sollte er von der eigentlichen Entwicklung des Spiels weitgehend freigestellt sein.
	- **Product Owner:** Die zweite Rolle, die ich gerne in das Team einführen würde, ist die des Product Owners. Der Product Owner hat die "Vision", wie das Spiel (Produkt) am Ende aussehen soll. Er, und **nur er** entscheidet, welche Features in das Spiel implementiert werden. Natürlich kann jeder aus dem Team Vorschläge für neue Features machen, und bei allen grundlegenden Entscheidungen sollte die Meinung des Teams eingeholt werden, die Entscheidung trifft jedoch der Product Owners. Eine Einschränkung der Entscheidungsgewalt des Product Owners wäre allerdings, das ein Teammitglied ein Veto für ein Feature einlegen kann, wenn es denkt das es dieses Feature nicht umsetzen kann. Der Product Owner hat die Aufgabe alle Features (im Backlog) so klar auszuformulieren, das jedes Teammitglied konkret weiß, welche Funktionalität umgesetzt werden muss, ohne das dem Teammitglied vorgegeben wäre, wie genau das Feature umgesetzt wird. Sollte es Unklarheiten bezüglich eines Feature geben, wird der Product Owner hinzugezogen, um diese zu beseitigen.
	- **Backlog:** Der Backlog ist ein Stapel aller Features und Aufgaben, die zur Entwicklung des Spiel abgearbeitet werden sollen. Die Features sind nach Priorität geordnet, die wichtigste Aufgabe steht ganz oben. Ein Feature sollte eine kleinst-mögliche Funktion unseres Spiel sein, das (im Idealfall) alleinstehend funktioniert, eine klar beschriebene Aufgabe erfüllt und als solches getestet werden kann. Jedes Teammitglied kann ein neues Feature vorschlagen, jedoch darf nur der Product Owner den Backlog verwalten.
	- **Sprints:** Sprints sind Zeitfenster, in denen das Team Features umsetzt. Dabei entscheidet jedes Team(Mitglied) zu Beginn des Sprints, wie viele Features aus dem Backlog es umsetzen möchte. In dem Sprint werden die Funktionen implementiert und getestet, so das sie zum Ende des Sprints vollständig funktionsfähig sind. Der Sprint wird nicht verlängert (oder verkürzt) -> er hat eine feste Deadline. Am Ende wird der vergangene Sprint analysiert und der kommende Sprint geplant. Die Sprintlänge entscheidet der Scrum Master.
	-**Daily Scrums:** Daily Scrums sind feste und offene Treffen des Teams innerhalb eines Sprints. Sie haben einen festen Startpunkt und eine feste Länge. 	während des Daily Scrums sollten folgende drei Fragen von jedem Teammitglied geklärt werden:
		- Was habe ich seit dem letzten Daily Scrum zu dem Projekt beigetragen?
		- Was werde ich bis zum nächsten Daily Scrum machen?
		- Sind Probleme aufgetreten, die mich vom erreichen meines Ziels abgehalten haben, wenn ja, welche?
	Wenn diese drei Fragen von **jedem anwesenden** Teammitglied beantwortet wurden, kann die verbleibende Zeit zur Problemlösung verwendet werden.
Meine Definitionen der Elemente entsprechen nicht vollständig denen des "*offiziellen*" Scrums, und vermutlich werden sie auch noch weiter angepasst, um unseren Anforderungen gerecht zu werden, aber ich hoffe das es trotzdem eine solide Grundlage ist, auf der man arbeiten kann.

So, das sind jetzt auch wieder fast 1500 Worte geworden, daher denke ich belasse ich es erst mal dabei, und schaue mal, was ihr dazu schreibt.