Ah mein Lieblings-Cousin!
Schön dich zu sehen Alfredo. Du fragst dich bestimmt warum ich, Don Fagiolo der berüchtige Mafia-Boss, dich hier her an den Rand vom Universum gerufen hat..
Die Sache ist ganz einfach Alfredo.. wir sind eine Familie und in unserer Familie hält man zusammen, richtig ? Wie schön, dass du das genauso siehst!

Meine Geschäfte laufen momentan sehr gut, jedoch will ich meine kleinen illegalen Aktivitäten an einem unbekannterem Ort in der Galaxy betreiben. Und dafür brauche ich dich Alfredo, du sollst diese Raumstation namens I.S.S. (Intergalactic Syndicate Station) wieder auf Vordermann bringen und zusehen, dass sie ordenlich Uron einbringt und nicht auffliegt! Ich kann mich gleichzeitig auf andere wichtige Dinge konzentrieren, hmm vielleicht hole ich mir ja mal ein Chihuahua..., und kann mit beruhigtem Wissen ins Bett gehen, dass du Alfredo zu mir stehst und mir monatlich mein Uron lieferst! Natürlich darfst du einen Anteil davon behalten. Ich gebe dir nun gleich die Baupläne der Raumstation. Vermassel das nicht, sonst werde ich ziemlich ungemütlich, verstanden ? Okay und nun an die Arbeit! Ich schätze die Hilfe meiner Familia!

Spielziel: Sorge dafür, dass Don Fagiolo am Ende vom Monat seine eintausend Uron bekommt!

  